O objetivo está em garantir que a determinação do valor justo ocorra em condições usuais
de mercado, ou seja, que fatores que pressionem para a liquidação da transação não interfiram
na definição do valor final.
Poderia ser escrito de uma maneira mais simples, mas eles gostam de enfeitar o pavão, como
eu brinco com os meus alunos, eles gostam de enfeitar a legislação, não precisa tanta
rebusquês para explicar como que nós temos que corrigir um bem, seja do arquivo ou seja
de passivo.
Mas, enfim, a norma internacional vem desse jeito, e é traduzida e jogada para a gente
e a gente se vira.
Como decidir os critérios de mensuração, um dos fatores a ser analisado para a decisão
da utilização do valor justo é considerar o fato de que toda mensuração é um valor
subjetivo e aproximado da realidade.
Portanto, como o valor determinado deve ser confiável, cabe à empresa julgar se deverá
ser aplicado o valor justo ou continuado.
É bem interessante, aqui nós estamos falando um pouco de teoria, que é importante ter
uma ligação com o lucro presumido, mas é importante a gente mensurar isso.
Você vê que é uma opção da empresa, eu, particularmente, já penso que deveria ser
obrigatório para todo mundo fazer.
Por opção, pequenos e médios empresários não fazem, esquece, eu convivo com isso no
dia a dia.
As grandes, sim, por força das auditorias.
Então, solicitar.
Caso elas não façam, o patrimônio não representa a verdadeira estática naquela
data.
Pode ser para mais, pode ser para menos, porque não fez.
Por isso que a auditoria vai exigir.
E pode ser um ponto de atenção nas auditorias.
Entenderam?
Ou mesmo parecer com ressalva.
Tá bom, pessoal?
Então, cabe à empresa julgar se deverá ser aplicado o valor justo ou continuado.
Na minha visão, deveria ser obrigado, porque isso é antiga reavaliação, com outros
formatos.
Obviamente, mas bem parecido, é uma maneira de eu trazer o meu patrimônio à realidade.
Se eu não ajusto, meus bens ficam defasados.
Seja para mais, seja para menos.
E nós temos para menos também, que é o famoso test de impermanence, que nós também
devemos ajustar.
Então, no meu consentimento, sempre que os valores dos meus bens não representarem
o valor que o mercado pagaria, o valor que o mercado tipificaria, eu preciso ajustar,
na minha visão.
Mas, enfim, é norma, não vamos discutir norma.
Cabe à empresa julgar.
Então, no lucro presumido, do mesmo jeito.
Ao analisar outro conceito introduzido pela Lei nº 11.638, de 2007, como nós comentamos,
o princípio da relevância, é importante destacar que cabe à empresa avaliar, com
base em critérios técnicos...
técnicos e profissionais, a pertinência da sua aplicação nos ativos imobilizados.
Obviamente, para o pequeno e médio empresário, isso custa, e se ele já está aqui pagando
imposto, ele não vai pagar a empresa especializada para ficar fazendo laudo, a não ser em situações
específicas.
Mas, enfim, essa é uma opinião muito particular minha.
Caso a entidade conclua que, em função de critério específico, a mensuração de determinados
ativos pelo valor justo não seja relevante para a tomada de decisões dos usuários da
informação contábil, essa opção deve ser tratada com cautela.
Então, olha só, caso a empresa conclua que, em função de critério específico, a mensuração
de determinados ativos pelo valor de mercado, valor justo, não seja relevante para a tomada
de decisões dos usuários da informação contábil, essa opção deve ser tratada com
cautela.
Nessa situação, a empresa deve evidenciar, de forma clara e transparente, os motivos
que fundamentaram a não aplicação.
Esse conceito garantindo a adequada compreensão das demonstrações contábeis.
Então, é assim, né, gente?
Se o objetivo nosso é ter um balanço que traduz a realidade econômica e financeira
das empresas, em eu não fazê-lo, meu balanço não representa a realidade, perfeito?
Mas, como eu disse, a norma diz que é opção.
Só para vocês terem uma ideia, eu gosto de dar esse exemplo, eu fui fazer uma consultoria
numa grande companhia familiar.
Uma empresa familiar, e aí o ativo mobilizado dela estava em torno de mais ou menos uns
20 milhões, uns 20 milhões de reais, e o terreno estava em torno de 5 milhões, o
terreno.
O terreno atualmente vale em torno de um bilhão de reais.
Um bilhão.
Quando o dono comprou, naquela época era mato, não sei o quê, hoje o terreno é
extremamente valioso numa região da cidade, onde se daria para construir pelo menos, no
mínimo, uns 10 edifícios aí com não sei quantos andares.
Um lugar extremamente luxuoso.
O terreno avaliado em torno de um bilhão.
Não sei quantos mil metros quadrados, é gigantesco.
Quando está na contabilidade, 5 milhões.
E aí o dono, um senhor de já 80 anos, falou, não, Arnaldo, a empresa é minha, eu não
vou vender, não tenho impresso, não vou utilizar para nada, não tenho sócio, nem
nada.
Deixa do jeito que está.
Foi a opção da empresa.
O balanço...
O balanço não representa a verdadeira estática, não.
A estática do balanço é um patrimônio de mais de um bilhão.
Estava por 20 milhões.
Então, aí é a essência da contabilidade.
Não é mostrar o patrimônio?
Não está mostrando.
Mas ele não vai vender a empresa, a empresa é dele.
Ele nasceu com a empresa, ele disse certo.
Entendeu?
Então, isso é muito subjetivo.
Já uma sociedade anônima, como é de vários acionistas, tem que prestar conta, tem que
trazer a luz da realidade.